[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 9]
[Episode 9]
How heartless you are.
Ang wala kang puso.
I allowed you to settle down in the Rong Mansion,
Pinayagan kitang manirahan sa Rong Mansion,
yet you never changed.
pero kahit kailan hindi ka nagbago.
You took a bribe from the He family,
Tumanggap ka ng suhol mula sa pamilyang He,
and almost ruined the well while covering for him,
at muntik nang masira ang balon habang tinatakpan siya,
causing trouble!
nagdudulot ng gulo!
Now that you've climbed to someone higher,
Ngayong nakarating ka na sa mas mataas na posisyon,
there's no need for you to stay in the Rong Mansion.
Hindi mo na kailangang manatili sa Rong Mansion.
Ms. Yan.
Ginang Yan.
If you dare to drive me out,
Kung maglakas-loob kang palayasin ako,
by tomorrow the whole city will know that
bukas malalaman na ng buong lungsod na
you, Head Maid of the Rong family,
ikaw, Punong Katulong ng pamilyang Rong,
are licentious.
ay mahalay.
What a fool.
Ang tanga naman!
The Rong family
Ang pamilyang Rong
has never been afraid of worldly opinions.
ay hindi kailanman natakot sa mga opinyon ng mundo.
Just tell them.
Sabihin mo lang sa kanila.
Let's see
Tingnan natin
whether they mock me for being licentious,
kung kinukutya man nila ako dahil sa pagiging mahalay,
or laugh at you
o pagtawanan ka
for being ungrateful.
dahil sa pagiging walang utang na loob.
Guards!
Mga guwardiya!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Drag him out.
Hilahin mo siya palabas.
Give him eighty lashes,
Lagyan mo siya ng walumpung hampas,
then drive him out of the Rong Mansion.
pagkatapos ay itaboy siya palabas ng Rong Mansion.
Yes.
Oo.
You vicious woman! Let go of me!
Ikaw na mabisyo na babae! Bitawan mo ako!
Let go of me! You vicious woman!
Bitawan mo ako! Ikaw na masungit na babae!
Who's there? Breaking in at night!
Sino'ng nandyan? Gabi na nanghihimasok!
You frightened our Miss.
Tinakot mo ang aming Binibini.
Who are you?
Sino ka?
[Lan]
[At]
It's her.
Siya iyon.
Guards! Guards!
Mga guwardiya! Mga guwardiya!
Yes, Young Master.
Opo, ​​Batang Panginoon.
Go back to the Yang family immediately.
Bumalik ka agad sa pamilyang Yang.
Hurry.
Bilisan mo.
Yes.
Oo.
[Rong Mansion]
[Mansyon ni Rong]
Have you finished copying The Classic of Tea?
Natapos mo na bang kopyahin ang The Classic of Tea?
Where are you going?
Saan ka pupunta?
Yunxi.
Yunxi.
Don't tease me.
Huwag mo akong kulitin.
Haven't you heard?
Hindi mo ba narinig?
That King of Tea Tree...
Ang Hari ng Punong Tsaa...
Well, you always
Aba, palagi ka
stir up trouble over nothing.
mag-aagawan ng gulo dahil lang sa wala.
No good comes of it, just a mess.
Walang magandang idudulot, puro gulo lang.
Why does Grandmother
Bakit si Lola
protect her so much?
sobra mo ba siyang pinoprotektahan?
Think about it.
Pag-isipan mo.
It's all because of her Tea Bone.
Lahat ng ito ay dahil sa Tea Bone niya.
Everyone keeps praising her.
Patuloy siyang pinupuri ng lahat.
Exactly.
Eksakto.
You mean...
Ibig mong sabihin...
No hurry.
Walang pagmamadali.
I'll explain it to you in detail.
Ipapaliwanag ko ito sa iyo nang detalyado.
Cuiwei.
Cuiwei.
Go invite Yune and Yunshu
Anyayahan mo sina Yune at Yunshu
for tea.
para sa tsaa.
Rong Yunshu is fine.
Magaling si Rong Yunshu.
But Rong Yune?
Pero si Rong Yune?
She's scared of her own shadow.
Natatakot siya sa sarili niyang anino.
What could she possibly do?
Ano kaya ang magagawa niya?
She has a brother out there.
May kapatid siya diyan sa labas.
He's not much,
Hindi siya gaano,
but sometimes he can be useful.
pero minsan pwede rin siyang maging kapaki-pakinabang.
Go invite them.
Imbitahan mo sila.
Don't stop me!
Huwag mo akong pigilan!
You can't go in.
Hindi ka pwedeng pumasok.
I want to see Miss Rong.
Gusto kong makita si Binibining Rong.
Let me in!
Papasukin mo ako!
No!
Hindi!
Just let me in!
Papasukin mo na lang ako!
You...
Ikaw...
You can't go in.
Hindi ka pwedeng pumasok.
Gentlemen.
Mga ginoo.
Please let me in!
Papasukin mo ako!
I beg you.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
What happened?
Ano ang nangyari?
Miss Rong! Miss Rong!
Binibining Rong! Binibining Rong!
Do you remember me?
Natatandaan mo ba ako?
I nursed you when you were little.
Ako ang nag-alaga sa iyo noong bata ka pa.
Miss Rong! Step aside!
Binibining Rong! Tumabi ka!
If my life hadn't become so unbearable,
Kung hindi lang sana naging ganito kahirap ang buhay ko,
I would never have dared to come to you.
Hindi sana ako nangahas na lumapit sa iyo.
Miss Rong!
Binibining Rong!
Do you know where you are?
Alam mo ba kung nasaan ka?
How dare you make a scene here?
Paano ka naglakas-loob na gumawa ng eksena dito?
Leave now!
Umalis ka na!
I nursed Miss Rong myself.
Ako mismo ang nag-alaga kay Miss Rong.
If Madam Su were still alive,
Kung buhay pa sana si Ginang Su,
would a mere maid like you
isang simpleng katulong na katulad mo ba
even dare to argue with me?
naglakas-loob ka pa bang makipagtalo sa akin?
Miss Rong is not ungrateful.
Hindi walang utang na loob si Miss Rong.
She would never forget her poor wet nurse.
Hindi niya malilimutan ang kaniyang kawawang yaya.
Floods ruined my home.
Sinira ng baha ang bahay ko.
I've walked a thousand miles to find you.
Naglakad ako ng isang libong milya para mahanap ka.
My feet are blistered and raw.
Plemado at sugatan ang mga paa ko.
Miss Rong! Miss Rong!
Binibining Rong! Binibining Rong!
Miss Rong!
Binibining Rong!
This madwoman's drunk,
Lasing ang baliw na babaeng ito,
claiming kin at random.
pag-angkin ng kamag-anak nang walang dahilan.
Drag her away!
Kaladkarin mo siya palayo!
Miss Rong!
Binibining Rong!
You greedy old beggar.
Ikaw na sakim na matandang pulubi.
We gave you money just yesterday,
Binigyan ka namin ng pera kahapon lang,
and today you lie and cheat again.
at ngayon ay nagsisinungaling at nandadaya ka na naman.
Ms. Xu
Ginang Xu
runs a thriving shop on Feicui Street in the south.
ay nagpapatakbo ng isang maunlad na tindahan sa Kalye Feicui sa timog.
She's now the matriarch of a provincial graduate's family,
Siya na ngayon ang ina ng pamilya ng isang nagtapos sa probinsya,
visiting and giving her regards
bumisita at bumabati sa kanya
to Old Madam Rong every year.
kay Matandang Ginang Rong bawat taon.
Who are you, pretending to
Sino ka, nagpapanggap na
be Miss Rong's wet nurse?
maging wet nurse ni Miss Rong?
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Remember what I said yesterday?
Natatandaan mo ba ang sinabi ko kahapon?
Doing good deeds doesn't always pay off.
Hindi laging may magandang resulta ang paggawa ng mabuti.
And now she's latched onto you.
At ngayon, nakayakap na siya sa'yo.
Take her away.
Ilayo mo siya.
If I lie, may Heaven strike me dead!
Kung magsisinungaling ako, sana'y patayin ako ng Langit!
I'm truly her wet nurse!
Ako talaga ang wet nurse niya!
karma!
karma!
This crazy woman must
Dapat ang baliw na babaeng ito
be money-hungry
maging sakim sa pera
to dare extort the Rong family.
na mangahas na mangikil sa pamilyang Rong.
That's right.
Tama iyan.
Bind her and turn her in if she stirs up more trouble.
Igapos at isuko siya kung sakaling magdulot pa siya ng mas malaking gulo.
Right, turn her in!
Sige, isuko mo siya!
We've been walking around the garden for half a day,
Kalahating araw na kaming naglalakad sa hardin,
yet you still won't tell the truth.
pero hindi mo pa rin sinasabi ang totoo.
What's so hidden
Ano ba ang nakatago
that even I can't know?
na kahit ako hindi ko pwedeng malaman?
It's well known in the household
Kilalang-kilala ito sa mga kabahayan
that Shanbao arranged a marriage
na si Shanbao ay nag-ayos ng kasal
at the Tea Ancestor Ceremony.
sa Seremonya ng Ninuno ng Tsaa.
Mr. Lu.
Ginoong Araw.
You're often at her side.
Madalas kang nasa tabi niya.
Have you ever heard her mention it?
Narinig mo na ba siyang binanggit iyon?
Are you suspecting me?
Pinaghihinalaan mo ba ako?
Mr. Wen, you're worrying far too much.
Ginoong Wen, masyado ka nang nag-aalala.
You know that I'm devoted to repaying Miss Rong's kindness.
Alam mo namang dedikado akong suklian ang kabaitan ni Miss Rong.
I don't have any improper thoughts.
Wala akong anumang hindi wastong pag-iisip.
Miss Rong is
Si Binibining Rong ay
an unattainable beauty.
isang kagandahang hindi maaabot.
She is pure and lofty,
Siya ay dalisay at mataas,
far beyond someone
higit pa sa isang tao
like me.
tulad ko.
But...
Pero...
What?
Ano?
Though Mr. He and Mr. Yang
Bagama't sina G. He at G. Yang
are out of hope,
ay nawalan na ng pag-asa,
there is still Mr. Yan in the household.
Nariyan pa rin si Ginoong Yan sa sambahayan.
Though you have won Miss Rong's favor,
Kahit na nakuha mo na ang pabor ni Miss Rong,
he is the one
siya ang isa
favored by Old Madam Rong.
pinapaboran ni Matandang Ginang Rong.
He comes from a renowned tea family,
Siya ay nagmula sa isang kilalang pamilya ng tsaa,
carrying himself with grace
dala ang sarili nang may kabaitan
and noble bearing.
at marangal na tindig.
He's the perfect man to be Miss Rong's husband.
Siya ang perpektong lalaking magiging asawa ni Miss Rong.
You have your own strengths.
May sarili kang mga kalakasan.
Who will prevail
Sino ang mananaig
in the end is uncertain.
sa huli ay walang katiyakan.
Shanbao is back!
Bumalik na si Shanbao!
Shanbao!
Shanbao!
Shanbao.
Shanbao.
Mr. Wen.
Ginoong Wen.
When you are free,
Kapag malaya ka,
you should visit Chongxi Hall
Dapat mong bisitahin ang Chongxi Hall
more often.
mas madalas.
After all, Old Madam Rong
Tutal, si Matandang Ginang Rong
is the head of the Rong Family.
ay ang pinuno ng Pamilyang Rong.
Thanks for the reminder.
Salamat sa paalala.
I actually have a Longevity Screen
Mayroon talaga akong Longevity Screen.
that I intend to offer to Lady Rong.
na balak kong ialay kay Lady Rong.
Thanks.
Salamat.
Is it Fusheng?
Si Fusheng ba 'yan?
Let him in.
Papasukin mo siya.
Miss Rong said that
Sinabi ni Miss Rong na
she doesn't need you here for now.
Hindi ka niya kailangan dito sa ngayon.
You all may leave.
Maaari na kayong lahat umalis.
Yes.
Oo.
Let's go.
Tara na.
A beggar?
Isang pulubi?
The people with me
Ang mga taong kasama ko
are too conspicuous to appear.
ay masyadong kapansin-pansin para lumitaw.
You just need to keep an eye on that woman
Kailangan mo lang bantayan ang babaeng 'yan.
and see where she goes.
at tingnan kung saan siya pupunta.
And if anyone
At kung sinuman
in the Rong household meets her in private.
sa sambahayan ng mga Rong ay nakipagkita siya sa kanya nang pribado.
Is she really your wet nurse?
Siya ba talaga ang wet nurse mo?
Then...
Pagkatapos...
Why I didn't acknowledge her?
Bakit hindi ko siya kinilala?
Her hometown is far off in Yuzhou.
Malayo ang kanyang bayan sa Yuzhou.
A lone woman travelled a thousand miles
Isang nag-iisang babae ang naglakbay ng isang libong milya
to seek me out,
para hanapin ako,
arriving at Linji precisely
eksaktong pagdating sa Linji
before the ceremony.
bago ang seremonya.
Instead of quietly sending word through the back gate,
Sa halip na tahimik na magpadala ng mensahe sa likurang gate,
she confronts me before all eyes and demands recognition.
Hinarap niya ako sa lahat at hinihingi ang pagkilala.
What do you think her intentions are?
Ano sa tingin mo ang mga intensyon niya?
You really believe me?
Naniniwala ka ba talaga sa akin?
I haven't yet fulfilled the promise I made you.
Hindi ko pa natutupad ang pangako ko sa'yo.
If something happens to me,
Kung may mangyari sa akin,
you will never know
hindi mo malalaman
who you are.
kung sino ka.
If I don't trust you,
Kung wala akong tiwala sa'yo,
who else can I trust?
sino pa ba ang mapagkakatiwalaan ko?
I won't fail your trust.
Hindi ko sisirain ang tiwala mo.
Then what are you waiting for?
Kung gayon, ano pa ang hinihintay mo?
Let go!
Bitawan mo!
How can you stay at my inn without any money?
Paano ka makakatuloy sa bahay-tuluyan ko kung wala kang pera?
Keep this up,
Ipagpatuloy mo ito,
and I'll send you to authorities!
at ipadadala kita sa mga awtoridad!
You've nearly
Halos ikaw na
twisted my arm off.
pinilipit ang braso ko.
I'd love to see you send me there.
Gusto kong makitang pinapunta mo ako doon.
I
Ako
am the wet nurse
ako ang wet nurse
of Miss Rong of the Rong household!
ni Binibining Rong ng sambahayan ng mga Rong!
Wet nurse?
Basang yaya?
Leave now!
Umalis ka na!
Now!
Ngayon na!
She's here just to freeload, isn't she?
Nandito lang siya para mag-freeload, 'di ba?
What's there to laugh about?
Ano naman ang dapat pagtawanan?
She's actually mad?
Galit na galit talaga siya?
Right.
Tama.
Calm down, Ms. Bo.
Huminahon ka, Bb. Bo.
There's no need to bother with them.
Hindi mo na kailangang mag-abala pa sa kanila.
Who are you?
Sino ka?
You don't recognize me.
Hindi mo ako nakikilala.
It's a long story.
Mahabang kwento 'yan.
Get a superior room.
Kumuha ng isang superior na kwarto.
Okay!
Sige!
Ms. Bo, please.
Bb. Bo, pakiusap po.
He paid for her.
Binayaran niya siya.
Please come in.
Pumasok ka.
How can he pay for her?
Paano niya mababayaran ang mga ito?
Disperse!
Maghiwa-hiwalay!
What's going on?
Ano ang nangyayari?
[Ruifu Inn]
[Ruifu Inn]
Ms. Bo, you wouldn't understand.
Bb. Bo, hindi mo maiintindihan.
Shanbao
Shanbao
has her own struggles.
may sarili siyang mga pakikibaka.
As the eldest lady of the Rong household,
Bilang pinakamatandang ginang ng sambahayan ng mga Rong,
she may seem
maaaring mukhang siya
admired in public.
hinahangaan sa publiko.
Yet in private,
Ngunit sa pribado,
there are plenty who envy her,
Maraming naiinggit sa kanya,
longing for
pananabik para sa
her downfall.
ang kanyang pagbagsak.
Miss Rong is like a deity.
Parang isang diyosa si Miss Rong.
Who would dare show her any disrespect?
Sino ba ang maglalakas-loob na magpakita sa kanya ng anumang kawalang-galang?
She's busy,
Siya ay abala,
but she hasn't
pero wala pa siya
forgotten you.
nakalimutan kita.
With so many people just now, it wasn't appropriate
Sa dami ng tao ngayon lang, hindi ito nararapat
to acknowledge you openly.
para kilalanin ka nang hayagan.
Please don't be angry.
Huwag ka sanang magalit.
Oh.
Ah.
These were
Ang mga ito ay
all sent to you at her request.
lahat ay ipinadala sa iyo ayon sa kanyang kahilingan.
This is far too much.
Sobra na ito.
How can I accept this?
Paano ko ito matatanggap?
I knew it.
Alam ko na.
Miss Rong has a heart of gold,
May ginintuang puso si Binibining Rong,
and is always kind to the poor and the weak.
at laging mabait sa mga mahihirap at sa mahihina.
She may forget anyone else,
Maaaring makalimutan niya ang iba,
but she'd never forget her family.
pero hindi niya kailanman malilimutan ang kanyang pamilya.
If it weren't
Kung hindi
for my plan back then,
para sa plano ko noon,
she wouldn't be so celebrated today.
Hindi siya magiging ganito kasaya ngayon.
She can't forget me.
Hindi niya ako makakalimutan.
Never.
Hindi kailanman.
Your plan?
Ang plano mo?
Ms. Bo, what do you mean?
Bb. Bo, anong ibig mong sabihin?
Well...
Aba...
I don't mind saying this.
Wala akong pakialam kung sabihin ko ito.
Miss Rong owes me some gratitude
May utang na loob sa akin si Miss Rong
for raising her.
para sa pagpapalaki sa kanya.
Many good families in town
Maraming mabubuting pamilya sa bayan
support their wet nurses for life.
habang-buhay na sumusuporta sa kanilang mga wet nurse.
That's right.
Tama iyan.
Miss Rong has simply returned the kindness.
Gumanti lang si Miss Rong ng kabaitan.
Yuan San.
Yuan San.
Go arrange a good meal.
Mag-ayos ka ng masarap na pagkain.
I want to treat Ms. Bo
Gusto kong gamutin si Ms. Bo
to some fine wine.
sa ilang mainam na alak.
Miss Rong.
Binibining Rong.
The ceremony is all set.
Nakahanda na ang lahat para sa seremonya.
I'll report to Old Madam Rong
Magrereport ako kay Matandang Ginang Rong
after you have a look.
pagkatapos mong tumingin.
I don't like the plates for offering
Ayoko ng mga plato para sa pag-aalay
fresh tea leaves.
mga sariwang dahon ng tsaa.
Go to the storeroom
Pumunta sa bodega
and bring out the colorful
at ilabas ang makulay
butterfly set.
set ng paru-paro.
Yes.
Oo.
Next time you face a problem,
Sa susunod na magkaroon ka ng problema,
ask Ms. Yan.
tanong ni Ms. Yan.
You don't have to come to me.
Hindi mo kailangang lumapit sa akin.
Off you go.
Umalis ka na.
In past ceremonies,
Sa mga nakaraang seremonya,
Miss Rong handled everything
Si Miss Rong ang humawak ng lahat
personally and meticulously.
nang personal at maingat.
What happened this year?
Ano ang nangyari ngayong taon?
As for Tea Bone,
Tungkol naman sa Tea Bone,
having it
pagkakaroon nito
can judge a tea's quality
maaaring husgahan ang kalidad ng tsaa
at a glance.
sa isang sulyap.
Any new tea
Anumang bagong tsaa
must be graded by the Rong family.
dapat bigyan ng grado ng pamilyang Rong.
The tea merchants from north and south,
Ang mga mangangalakal ng tsaa mula sa hilaga at timog,
and the tea farmers
at ang mga magsasaka ng tsaa
take her word alone.
paniwalaan mo lang ang sinabi niya.
That's a huge honor.
Malaking karangalan iyan.
But this talent
Ngunit ang talentong ito
isn't born overnight.
hindi ipinapanganak sa isang iglap.
When Miss Rong was three or five,
Noong si Miss Rong ay tatlo o lima,
she had nothing.
wala siyang anumang dala.
Thankfully…
Mabuti na lang???
I came up with...
Naisip ko...
Ms. Bo!
Binibining Bo!
A good idea.
Magandang ideya 'yan.
What's the plan?
Ano ang plano?
Sit.
Umupo.
I asked Madam Su
Tinanong ko si Madam Su
to secretly
palihim
hide Miss Rong.
itago mo si Binibining Rong.
And day after day,
At araw-araw,
year after year, carefully guide her.
taon-taon, maingat siyang gabayan.
She nurtured
Inalagaan niya
that little seedling into a full bloom.
ang maliit na punla na iyon ay lubos na namumulaklak.
Ms. Bo!
Binibining Bo!
Really?
Talaga?
Is her Tea Bone really fake?
Peke ba talaga ang Tea Bone niya?
It's fake!
Peke 'yan!
Yuan San, go get the brush and ink!
Yuan San, kunin mo na ang brush at tinta!
Yes.
Oo.
I, Bo Rui,
Ako, si Bo Rui,
am a native of Yuzhou.
Ako ay katutubo ng Yuzhou.
I served as the wet nurse to Shanbao,
Nagsilbi akong tagapag-alaga ng basang aso sa Shanbao,
the eldest legitimate daughter of the eldest branch of the Linji Rong family.
ang panganay na lehitimong anak na babae ng pinakamatandang sangay ng pamilyang Linji Rong.
I obeyed the absolute authority of Madam Su,
Sinunod ko ang ganap na awtoridad ni Ginang Su,
and fabricated the story of Shanbao's Tea Bone,
at ginawa-gawa ang kwento ng Shanbao's Tea Bone,
[Confession Letter]
[Liham ng Pag-amin]
defrauding the Rong family for years.
nanloloko sa pamilyang Rong sa loob ng maraming taon.
To keep things quiet,
Para manatiling tahimik ang mga bagay-bagay,
Madam Su gave me 200 taels of silver and let me go home.
Binigyan ako ni Madam Su ng 200 tael na pilak at pinauwi na ako.
I dared not tell the authorities.
Hindi ako naglakas-loob na sabihin sa mga awtoridad.
Watch her closely.
Bantayan mo siyang mabuti.
Nothing must go wrong
Walang dapat magkamali
before the ceremony.
bago ang seremonya.
Don't worry, Young Master. I know.
Huwag kang mag-alala, Batang Panginoon. Alam ko.
Go now.
Pumunta ka na ngayon.
You know what to do?
Alam mo kung ano ang gagawin?
If I fail you,
Kung mabibigo kita,
you can kill me.
kaya mo akong patayin.
Go.
Pumunta.
You're always showing off.
Lagi ka na lang nagpapasikat.
Now I have
Ngayon ay mayroon ako
uncovered your secret.
nabunyag ang iyong sikreto.
Let's see how Grandmother will punish you.
Tingnan natin kung paano ka parurusahan ni Lola.
Where is she?
Nasaan siya?
No one has been here.
Walang nakapunta rito.
I've been guarding outside the door.
Nagbabantay ako sa labas ng pinto.
I wouldn't dare lie to you!
Hindi ako maglalakas-loob na magsinungaling sa iyo!
You are right, My Lady.
Tama ka, Mahal na Ginang.
Mr. Rong was indeed abducted.
Tunay ngang dinukot si Mr. Rong.
That's great.
Magaling 'yan.
What's so great?
Ano ba ang napakagaling?
Now that you've found that woman,
Ngayong nahanap mo na ang babaeng iyon,
you should have sent her to Chongxi Hall right away.
Dapat pinapunta mo na siya agad sa Chongxi Hall.
Instead,
Sa halip,
you let someone else handle such an important matter.
hinahayaan mo ang ibang tao na humawak ng napakahalagang bagay na ito.
As for Rong Shanchang,
Para naman kay Rong Shanchang,
he's dumber than a pig!
Mas tanga pa siya sa baboy!
And now he's caught.
At ngayon nahuli na siya.
All our efforts wasted!
Nasayang lahat ng ating pagsisikap!
And you can still laugh?
At kaya mo pa bang tumawa?
Yunxi's point is that
Ang punto ni Yunxi ay
it doesn't matter if Rong Shanbao restrains him.
Hindi mahalaga kung pigilan siya ni Rong Shanbao.
We're just waiting for her to make a move.
Hinihintay na lang namin siyang gumawa ng hakbang.
Once she does,
Kapag ginawa niya,
it proves that she's hiding something.
patunay na may tinatago siya.
I see.
Nakikita ko.
Rong Shanbao has has fallen
Nahulog si Rong Shanbao
right into Yunxi's
papunta sa Yunxi's
probing scheme.
pamamaraan ng pagsisiyasat.
At tomorrow's ceremony,
Sa seremonya bukas,
in front of everyone,
sa harap ng lahat,
we'll reveal the truth.
ibubunyag namin ang katotohanan.
Everyone should know it.
Dapat malaman ito ng lahat.
Yunyin, come closer.
Yunyin, lapit ka.
♪ Tea Deity above, with boundless grace ♪
??? Diyos ng tsaa sa itaas, na may walang hanggang biyaya ???
♪ Today we bring incense, devotion in place ♪
??? Ngayon ay nagdadala tayo ng insenso, debosyon sa lugar ???
♪ Mountains and waters all under Thy sway ♪
??? Mga bundok at tubig lahat sa ilalim ng Iyong impluwensya ???
♪ May You abide forever, blessings here stay ♪
??? Nawa'y manatili Ka magpakailanman, ang mga pagpapala ay manatili rito ???
Shanbao.
Shanbao.
This year,
Ngayong taon,
you'll honor the Tea Ancestor for me.
Pararangalan mo ang Ninuno ng Tsaa para sa akin.
Yes.
Oo.
First, we honor Heaven and Earth,
Una, pinararangalan natin ang Langit at Lupa,
praying for favorable weather throughout the year
panalangin para sa magandang panahon sa buong taon
and a rich tea harvest.
at masaganang ani ng tsaa.
Second, we honor all living beings,
Pangalawa, pinararangalan natin ang lahat ng may buhay,
wishing for peace across the land
naghahangad ng kapayapaan sa buong lupain
and smooth tea trade.
at maayos na kalakalan ng tsaa.
Third, we honor the Tea Ancestor,
Pangatlo, pinararangalan natin ang Ninuno ng Tsaa,
blessing the livelihoods of tea farmers
pagpapala sa kabuhayan ng mga magsasaka ng tsaa
and the eternal prosperity of the tea industry.
at ang walang hanggang kasaganaan ng industriya ng tsaa.
I, Rong Shanbao, eldest legitimate granddaughter
Ako, si Rong Shanbao, panganay na lehitimong apo
of the sixteenth generation of the Rong eldest branch,
ng ikalabing-anim na henerasyon ng pinakamatandang sangay ng Rong,
present the first fresh tea leaves with my family,
ibigay ang unang sariwang dahon ng tsaa sa aking pamilya,
praying that the Tea Ancestor protects the Rong family,
nagdarasal na protektahan ng Ninuno ng Tsaa ang pamilyang Rong,
maintains harmony across generations,
nagpapanatili ng pagkakaisa sa iba't ibang henerasyon,
ensures that we carry on the ancestral business,
tinitiyak na ipagpapatuloy natin ang negosyong ninuno,
and guarantees the flourishing
at ginagarantiyahan ang kaunlaran
of tea trade forever.
ng kalakalan ng tsaa magpakailanman.
She doesn't deserve it!
Hindi niya deserve 'yon!
What does Lady Yunxi mean?
Ano ang ibig sabihin ni Ginang Yunxi?
Why did she say that?
Bakit niya sinabi iyon?
What's going on?
Ano ang nangyayari?
I know I disturbed the ceremony
Alam kong nagambala ko ang seremonya.
and violated family rules.
at lumabag sa mga patakaran ng pamilya.
I'm willing to be punished.
Handa akong maparusahan.
But this is a serious matter.
Pero seryosong bagay ito.
I fear the Tea Ancestor would hold it against us,
Natatakot ako na baka sisihin tayo ng Ninuno ng Tsaa,
so I dare not hide it.
kaya hindi ko ito kayang itago.
Grandmother.
Lola.
What punishment should someone receive
Anong parusa ang dapat matanggap ng isang tao
for pretending to have the Tea Bone
para sa pagpapanggap na mayroon ng Tea Bone
and deceiving everyone?
at niloloko ang lahat?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
It's fake?
Peke ba?
Lady Yunxi.
Lady Yunxi.
Old Madam Rong has managed the Rong family for decades.
Si Matandang Ginang Rong ay namamahala sa pamilyang Rong sa loob ng mga dekada.
Her eyes are sharp and discerning.
Matalas at mapagmasid ang mga mata niya.
Who can possibly
Sino ang posibleng
pretend to have the Tea Bone
magpanggap na mayroon kang Tea Bone
in front of her?
sa harap niya?
That's right.
Tama iyan.
Do you have any proof?
Mayroon ka bang anumang patunay?
Today is a big day,
Malaking araw ngayon,
with many honored guests present.
kasama ang maraming mga panauhing may parangal.
They often turn to Miss Rong
Madalas silang bumabaling kay Miss Rong
for tea identification and healing,
para sa pagkilala at pagpapagaling ng tsaa,
and have benefited greatly.
at nakinabang nang malaki.
People remember their benefactor
Naaalala ng mga tao ang kanilang tagapagtaguyod
and are grateful.
at nagpapasalamat.
How could this be faked?
Paano ito magiging peke?
Exactly.
Eksakto.
Miss Rong's ability
Ang kakayahan ni Binibining Rong
to heal sick tea plants
para pagalingin ang mga may sakit na halaman ng tsaa
is known to all.
ay kilala ng lahat.
Last year, when my seedlings
Noong nakaraang taon, noong ang aking mga punla
were all black and dying,
lahat ay maitim at namamatay,
it was her expertise
kadalubhasaan niya iyon
that saved my family.
na nagligtas sa pamilya ko.
Excuse me.
Pasensya na.
Why did Lady yunxi
Bakit ginawa ni Ginang Yunxi
say that Lady Shanbao has no Tea Bone?
sabihin mo bang walang buto ng tsaa si Lady Shanbao?
The Tea Ancestor Ceremony
Ang Seremonya ng Ninuno ng Tsaa
is a major annual event.
ay isang mahalagang taunang kaganapan.
Lady yunxi knows its weight.
Alam ni Ginang Yunxi ang bigat nito.
If she dares to say that,
Kung maglakas-loob siyang sabihin iyon,
she must have evidence.
dapat may ebidensya siya.
Why are you making a fuss?
Bakit ka nagkakagulo?
Old Madam Rong, I'm guilty.
Matandang Ginang Rong, ako ang may kasalanan.
I deserve to die!
Karapat-dapat akong mamatay!
But please spare me!
Pero pakiusap, patawarin mo ako!
You are...
Ikaw ay...
Grandmother, how could you not recognize her?
Lola, paano mo siya hindi nakilala?
When Shanbao was born, she was frail
Nang ipanganak si Shanbao, mahina siya
and always needed medicine.
at palaging nangangailangan ng gamot.
A fortune teller advised
Pinayuhan ng isang manghuhula
finding someone with strong vitality to keep her safe.
paghahanap ng isang taong may malakas na sigla para panatilihing ligtas siya.
After searching all of Linji City,
Matapos maghanap sa buong Lungsod ng Linji,
you brought in her
dinala mo siya
and Ms. Xu
at si Gng. Xu
to serve in our family.
para maglingkod sa aming pamilya.
Those with the Tea Bone in the Rong family
Yaong mga may Tea Bone sa pamilyang Rong
have always been exceptionally gifted.
ay palaging may natatanging talento.
By age three they can recognize tea,
Sa edad na tatlo, makikilala na nila ang tsaa,
and by seven or eight, they've studied all the tea classics
at pagsapit ng pito o walo, napag-aralan na nila ang lahat ng mga klasikong tsaa
and can cure difficult tea problems.
at maaaring gamutin ang mahihirap na problema sa tsaa.
But at that time, her ability
Ngunit sa oras na iyon, ang kanyang kakayahan
was no different from us.
ay hindi naiiba sa atin.
Only after going with Mother
Pagkatapos lang sumama kay Nanay
to Mount Putuo to recuperate
papuntang Bundok Putuo upang magpagaling
did she suddenly show her talent,
bigla ba niyang ipinakita ang kanyang talento,
curing all the diseased tea
pagpapagaling ng lahat ng may sakit na tsaa
that even the best tea masters couldn't save,
na kahit ang pinakamahuhusay na eksperto sa tsaa ay hindi kayang magligtas,
creating a sensation in Linji City.
lumilikha ng sensasyon sa Linji City.
The Rong family has had countless
Ang pamilyang Rong ay nagkaroon ng hindi mabilang
tea geniuses over sixteen generations.
mga henyo sa tsaa sa loob ng labing-anim na henerasyon.
Some show talent early,
May mga taong maagang nagpapakita ng talento,
some late.
medyo nahuli.
What's the big deal?
Ano ba ang malaking bagay?
Go ahead, Ms. Bo.
Sige, Bb. Bo.
Old Madam Rong,
Matandang Ginang Rong,
you have always held high hopes for the eldest branch.
Mataas ang inaasahan mo para sa pinakamatandang sangay.
Seeing that Lady Shanbao's natural talent was mediocre,
Dahil sa ang likas na talento ni Lady Shanbao ay pangkaraniwan lamang,
Madam Su worried she might
Nag-aalala si Madam Su na baka
lose favor over time.
nawawalan ng pagtangkilik sa paglipas ng panahon.
So she took Lady Shanbao to apprentice
Kaya't dinala niya si Lady Shanbao bilang isang aprentis
under Elder Shenghui at Mount Putuo.
sa ilalim ni Elder Shenghui sa Bundok Putuo.
The master had studied herbs since childhood.
Nag-aral ng mga halamang gamot ang guro simula pagkabata.
Although he was not born with the Tea Bone,
Bagama't hindi siya ipinanganak na may Tea Bone,
he had a keen eye for tea.
matalas ang kaniyang mata sa tsaa.
Under the guise of recuperation,
Sa ilalim ng pagkukunwari ng paggaling,
Lady Shanbao studied
Nag-aral si Ginang Shanbao
with him day and night,
kasama niya araw at gabi,
learning to identify and cure tea.
pag-aaral kung paano kilalanin at gamutin ang tsaa.
With Madam Su's careful guidance,
Sa maingat na gabay ni Madam Su,
who is well-versed in tea,
na bihasa sa tsaa,
she eventually
siya kalaunan
even fooled the Old Madam Rong.
niloko pa ang Matandang Ginang Rong.
Does Lady Shanbao not have the Tea Bone?
Wala bang buto ng tsaa si Ginang Shanbao?
Impossible.
Imposible.
Lady Shanbao doesn't have the Tea Bone?
Walang Tea Buto si Lady Shanbao?
Let go of me!
Bitawan mo ako!
How dare you lie
Paano ka nangahas magsinungaling
and slander Lady Shanbao!
at siniraan si Ginang Shanbao!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
And who might this be?
At sino kaya ito?
Shanchang, where have you been?
Shanchang, saan ka ba nanggaling?
Grandmother was looking for you all over just now
Hinahanap ka ni Lola kung saan-saan kanina lang
and nearly lost her temper.
at halos mawalan siya ng gana.
Grandmother, help me!
Lola, tulungan mo ako!
He works for Rong Shanbao.
Nagtatrabaho siya para sa Rong Shanbao.
Fearing their scheme would fail,
Dahil sa takot na mabigo ang kanilang plano,
they teamed up to abduct your grandson!
Nagtulungan sila para dukutin ang apo mo!
What nonsense are you talking about?
Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
Why would Miss Rong
Bakit si Miss Rong
kidnap you without any reason?
kikidnapin ka nang walang dahilan?
Because I discovered
Dahil natuklasan ko
she doesn't have the Tea Bone.
Wala siyang Tea Bone.
She feared I'd present the confession letter
Natatakot siyang ipakita ko ang sulat ng pag-amin
to Grandmother and expose her,
kay Lola at ilantad siya,
so she kidnapped me
kaya dinukot niya ako
when I let my guard down.
nang ibaba ko ang aking bantay.
Right.
Tama.
The confession letter!
Ang liham ng pag-amin!
Is this what you said?
Ito ba ang sinabi mo?
Mr. Yang.
Ginoong Yang.
It doesn't make sense.
Wala itong saysay.
If Lady Shanbao could kidnap you,
Kung kaya kang dukutin ni Lady Shanbao,
why would she spare Ms. Bo,
bakit niya patatawarin si Ms. Bo,
the real culprit?
ang tunay na salarin?
If she'd taken Ms. Bo as well,
Kung kinuha rin niya si Ms. Bo,
there wouldn't be this mess today.
Hindi sana magkakaroon ng ganitong gulo ngayon.
That day, I sensed something was wrong
Nang araw na iyon, naramdaman kong may mali
and feared I'd be killed,
at natatakot na baka ako'y mapatay,
so I fled through
kaya tumakas ako
the back window, risking my life.
ang bintana sa likuran, isinasapanganib ang buhay ko.
Mr. Rong.
Ginoong Rong.
The confession letter is in your handwriting.
Ang liham ng pag-amin ay sulat-kamay mo.
So you are also one of those
Kaya isa ka rin sa mga iyon
who incited Madam Bo to falsely
sino ang nag-udyok kay Madam Bo na magsinungaling
accuse Lady Shanbao.
Akusahan si Lady Shanbao.
Grandmother.
Lola.
Don't listen to their excuses.
Huwag mong pakinggan ang mga dahilan nila.
Though the old monk passed away,
Kahit pumanaw na ang matandang monghe,
there are still people
may mga tao pa rin
on Mount Putuo who know the truth.
sa Bundok Putuo na nakakaalam ng katotohanan.
If that fails,
Kung mabigo iyon,
send someone to seize
magpadala ng isang tao upang sakupin
every maid and servant previously dismissed
bawat katulong at alipin na dating tinanggal sa trabaho
by Madam Su for questioning.
ni Madam Su para sa pagtatanong.
Unless she's killed
Maliban na lang kung siya ay pinatay
every former servant,
bawat dating lingkod,
the truth will eventually come to light.
lalabas din ang katotohanan sa kalaunan.
Okay.
Sige.
Well, I have someone
Aba, may kasama akong
I'd like you to meet as well.
Gusto ko rin sanang makilala ka.
Old Madam Rong.
Matandang Ginang Rong.
This is a temple attendant
Ito ay isang tagapaglingkod sa templo
from Fengqiu County, Yuzhou.
mula sa Fengqiu County, Yuzhou.
He came to Linji to seek out relatives
Pumunta siya sa Linji upang maghanap ng mga kamag-anak
and happened to travel with Ms. Bo.
at nagkataong kasama niya si Ms. Bo sa paglalakbay.
I am Wang Jing.
Ako si Wang Jing.
Greetings, Lady Rong.
Pagbati, Ginang Rong.
We were neighbors.
Magkapitbahay kami noon.
I gave her a ride along the way.
Sinamahan ko siya habang nasa daan.
On the way, she drank, gambled,
Habang nasa daan, siya ay umiinom, nagsusugal,
and used up all her money.
at naubos niya lahat ng pera niya.
Out of pity,
Dahil sa awa,
I often gave her my flatbread.
Madalas kong ibigay sa kanya ang flatbread ko.
But once we reached Yuhang,
Pero nang marating namin ang Yuhang,
she suddenly became rich.
bigla siyang yumaman.
She paid off her old debts
Binayaran niya ang kanyang mga dating utang
and even bragged that
at ipinagmalaki pa nga na
once she reached Linji,
nang marating niya ang Linji,
she'd have money not just for gambling,
Magkakaroon siya ng pera hindi lang para sa pagsusugal,
but thousands to spare.
ngunit libu-libo pa ang matitira.
So it seems
Kaya tila
someone led her
may gumabay sa kanya
all the way to Linji,
hanggang sa Linji,
trying to deceive the Rong family.
sinusubukang linlangin ang pamilyang Rong.
Who was behind it
Sino ang nasa likod nito
depends on
nakasalalay sa
who colluded with her.
na nakipagsabwatan sa kanya.
Earlier at the gate,
Kanina sa gate,
Rong Shanbao refused to acknowledge her,
Tumanggi si Rong Shanbao na kilalanin siya,
so I took her away.
kaya iniwan ko siya.
Who do you think colluded with her?
Sino sa tingin mo ang nakipagsabwatan sa kanya?
Who?
WHO?
Who saw it?
Sino ang nakakita nito?
You're lying! I don't know you!
Nagsisinungaling ka! Hindi kita kilala!
You...
Ikaw...
How can you deny it?
Paano mo ito matatanggihan?
Your debt of two taels of silver
Ang iyong utang na dalawang tael na pilak
is still documented here!
ay dokumentado pa rin dito!
You...
Ikaw...
You're being shameless!
Walanghiya ka! / Walanghiya ka!
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
As you can see.
Gaya ng nakikita mo.
She's a shameless gambler,
Siya ay isang walanghiyang sugarol,
swearing oaths left and right.
pagmumura nang kaliwa't kanan.
Yet turned hostile over a mere
Ngunit naging masungit dahil lamang sa isang
two taels of silver just now.
dalawang tael na pilak ngayon lang.
Can you trust a word she says?
Mapagkakatiwalaan mo ba ang isang salita niya?
Grandmother! Grandmother!
Lola! Lola!
Grandmother!
Lola!
I really don't know the truth.
Hindi ko talaga alam ang totoo.
I really don't know
Hindi ko talaga alam
who led her here.
kung sino ang nagdala sa kanya rito.
As for that confession letter,
Tungkol naman sa liham ng pag-amin na iyon,
I only got it after getting her drunk.
Nakuha ko lang ito pagkatapos ko siyang malasing.
I really don't know anything.
Wala talaga akong alam.
I was drunk too!
Lasing din ako noon!
You useless thing!
Walang kwenta ka!
Lady Yunxi.
Lady Yunxi.
All your flowery words come down
Lahat ng iyong mabulaklak na salita ay bumababa
to wanting to be the heir.
sa pagnanais na maging tagapagmana.
For your own gain,
Para sa sarili mong pakinabang,
you've ruined the Tea Ancestor Ceremony.
Sinira mo ang Seremonya ng Ninuno ng Tsaa.
How can you ignore
Paano mo mapapabayaan
Grandmother's hopes
Mga pag-asa ni Lola
and the tea farmers who have prayed for so long?
at ang mga magsasaka ng tsaa na matagal nang nanalangin?
Before the ancestors of the Rong family
Bago ang mga ninuno ng pamilyang Rong
and all these guests,
at lahat ng mga panauhing ito,
do you deserve to be a Rong at all?
Karapat-dapat ka ba talagang maging isang Rong?
Believe it or not,
Maniwala ka man o hindi,
I chose to expose her today
Pinili kong ilantad siya ngayon
only to prevent Grandmother from being deceived.
para lamang maiwasan ang pagkalinlang kay Lola.
As for proof,
Kung tungkol sa patunay,
there's already one in the house.
May isa na sa bahay.
But I don't want
Pero ayaw ko
to embarrass Shanbao.
para ipahiya si Shanbao.
So why make it hard for me?
Kaya bakit mo ako pahihirapan?
Yunxi is kind-hearted
Mabait si Yunxi
and always leaves room for mercy.
at laging nag-iiwan ng puwang para sa awa.
Listen carefully.
Makinig nang mabuti.
There is indeed someone in the eldest branch with the Tea Bone.
Mayroon ngang isang tao sa pinakamatandang sangay na may hawak na Tea Bone.
She is none other
Siya ay walang iba
than my little sister;
kaysa sa aking nakababatang kapatid na babae;
Rong Yunwan.
Rong Yunwan.
Why can't you tell right from wrong?
Bakit hindi mo mapag-iba ang tama sa mali?
If Aunt were alive,
Kung buhay sana si Tiya,
seeing you like this,
na makita kang ganito,
how heartbroken she would be!
Kay sakit ng puso niya!
You don't have to feel sorry for her.
Hindi mo kailangang maawa sa kanya.
Mother only cared about Rong Shanbao.
Si Rong Shanbao lang ang inaalala ni Nanay.
She even ruined her health
Sinira pa niya ang kalusugan niya
giving birth to Rong Yunwan.
nanganak kay Rong Yunwan.
She didn't care about me at all.
Wala siyang pakialam sa akin.
Bring Lady Yunwan here.
Dalhin mo rito si Ginang Yunwan.
Shanbao!
Shanbao!
Lady Yunwan?
Ginang Yunwan?
The Rong family
Ang pamilyang Rong
has a Lady Yunwan?
May Lady Yunwan ba?
Exactly.
Eksakto.
We've never seen her before.
Hindi pa namin siya nakikita dati.
Look at her, she's shifty,
Tingnan mo siya, malandi siya,
timid, and cowardly.
mahiyain, at duwag.
There's no trace of a proper lady.
Walang bakas ng isang tunay na babae.
It's so laughable.
Nakakatuwa naman talaga.
Shanbao, I'm so scared.
Shanbao, natatakot ako.
They are all bad guys.
Lahat sila ay masasamang tao.
Don't be afraid, Wanwan.
Huwag kang matakot, Wan Wan.
All those present
Lahat ng mga naroroon
are elders and relatives of our Rong family.
ay mga matatanda at kamag-anak ng aming pamilya Rong.
They'll only care for you,
Ikaw lang ang aalagaan nila,
not harm you.
hindi ka sasaktan.
Lady Yunwan was born slow-witted
Si Lady Yunwan ay ipinanganak na mabagal ang pag-iisip
and ignorant.
at ignorante.
She can't tell seasons or grains,
Hindi niya matukoy ang mga panahon o mga butil,
and even needs help
at nangangailangan pa ng tulong
eating and dressing.
pagkain at pananamit.
And you think she has the Tea Bone?
At sa tingin mo ba ay mayroon siyang Tea Bone?
Send Lady Yunwan back.
Pabalikin mo si Lady Yunwan.
Grandmother.
Lola.
They even brought Wanwan here.
Dinala pa nila si Wanwan dito.
If we don't verify it,
Kung hindi natin ito beripikahin,
how would they ever give up?
paano nga ba sila susuko?
For the long-term peace of our Rong family,
Para sa pangmatagalang kapayapaan ng aming pamilyang Rong,
let them check.
hayaan silang mag-check.
Shanbao.
Shanbao.
I'm not being willful this time.
Hindi ako magiging sinasadya sa pagkakataong ito.
I just want the truth.
Gusto ko lang ang katotohanan.
I've seen personally
Nakita ko nang personal
that Wanwan pick out the finest tea
na pinipili ni Wanwan ang pinakamasarap na tsaa
from several kinds.
mula sa ilang uri.
Can a naturally foolish child
Maaari bang ang isang batang likas na hangal
do that?
gawin iyon?
I've long suspected
Matagal ko nang pinaghihinalaan
she has the Tea Bone.
Mayroon siyang Tea Bone.
Come here!
Halika rito!
Don't scare her!
Huwag mo siyang takutin!
Scaring her
Tinatakot siya
is still better than you
mas maganda pa rin kaysa sa iyo
keeping her locked in that courtyard
pagkulong sa kanya sa looban na iyon
her whole life just to become the Tea Bone.
buong buhay niya para lang maging si Tea Bone.
Do it.
Gawin mo.
Wanwan, do it.
Isa-isa, gawin mo.
I saw it with my own eyes.
Nakita ko ito gamit ang sarili kong mga mata.
It's not a big deal for you.
Hindi naman malaking bagay 'yon para sa'yo.
Wanwan, show them.
Wan Wan, ipakita mo sa kanila.
Let them see it.
Hayaan silang makita ito.
You're the one with the Tea Bone!
Ikaw ang may Tea Buto!
And she,
At siya,
she doesn't have it.
Wala siya nito.
She's a fake!
Peke siya!
She took away
Kinuha niya
your glory.
ang iyong kaluwalhatian.
Lady Shanbao.
Ginang Shanbao.
She's sharp-tongued
Matalas ang dila niya
and aggressive,
at agresibo,
clearly driven by ulterior motives
malinaw na hinihimok ng mga lihim na motibo
to throw you off.
para itapon ka.
If you don't want the test,
Kung ayaw mo ng pagsusulit,
I promise that
Ipinapangako ko iyan
no one can force you.
walang makakapilit sa iyo.
Wanwan.
Wanwan.
Everyone is waiting for you.
Naghihintay sa iyo ang lahat.
Just do it.
Gawin mo lang.
Yunwan, do it.
Yun Wan, gawin mo.
Hurry up! Do it!
Bilisan mo! Gawin mo!
Do it!
Gawin mo!
Do it now!
Gawin mo na ngayon!
Hurry up! Do it!
Bilisan mo! Gawin mo!
Hurry up!
Bilisan mo!
Stop crying!
Tumigil ka na sa pag-iyak!
You killed your own mother!
Pinatay mo ang sarili mong ina!
I've been ruined taking care of you.
Nawawalan na ako ng gana sa pag-aalaga sa'yo.
Stop crying!
Tumigil ka na sa pag-iyak!
What are you doing? Are you crazy?
Anong ginagawa mo? Baliw ka ba?
Are you crazy?
Baliw ka ba?
Let go!
Bitawan mo!
Let go of me!
Bitawan mo ako!
You crazy jerk!
Baliw kang gago!
Bad guy!
Masamang tao!
I'm gonna hit you!
Sasapakin kita!
Are you crazy?
Baliw ka ba?
You deserve to be locked up forever!
Karapat-dapat kang makulong habang buhay!
Lady Yunyin.
Lady Yunyin.
Lady Yunwan is like a child.
Parang bata si Lady Yunwan.
She was scared
Natakot siya
by your threat.
dahil sa iyong banta.
You shouldn't blame her.
Hindi mo siya dapat sisihin.
Grandmother, whether I have the Tea Bone
Lola, kung mayroon akong Tea Bone
or become the heir
o maging tagapagmana
means little to me.
maliit lang ang kahulugan para sa akin.
Everything I've done
Lahat ng nagawa ko
is for the family's honor
ay para sa karangalan ng pamilya
and the prosperity of tea trade.
at ang kasaganaan ng kalakalan ng tsaa.
But I won't allow anyone
Pero hindi ko hahayaang may sinuman
to hurt Wanwan.
para saktan si Wanwan.
Whoever dares do this again,
Kung sino man ang maglakas-loob na gawin ito muli,
I will show no mercy, kin or not.
Hindi ako magpapakita ng awa, kamag-anak man o hindi.
What?
Ano?
Haven't there been
Hindi ba nagkaroon
enough jokes today?
sapat na ba ang mga biro ngayon?
Are you going to let me down too?
Papabayaan mo rin ba ako?
The truth of the Tea Bone
Ang katotohanan tungkol sa Tea Bone
concerns countless tea folk.
ikinababahala ng hindi mabilang na mga taong mahilig sa tsaa.
It's never been just our Rong family's affair.
Hindi lang ito basta-basta problema ng pamilya Rong namin.
If you wish to stay
Kung gusto mong manatili
as witnesses, that's fine.
bilang mga saksi, ayos lang iyon.
Now the truth has now been made clear.
Ngayon ay nilinaw na ang katotohanan.
Next,
Susunod,
we are going to deal with
haharapin natin ang
the internal matter of our Rong family.
ang panloob na usapin ng aming pamilya Rong.
Please proceed to the main hall for tea.
Mangyaring tumungo sa pangunahing bulwagan para sa tsaa.
Everyone, this way please.
Lahat, dito po kayo.
Shanbao, I'll stay with you.
Shanbao, mananatili ako sa iyo.
Mr. Wen.
Ginoong Wen.
Didn't you hear Old Madam Rong
Hindi mo ba narinig si Matandang Ginang Rong?
say this is family business?
sabihin mo negosyo ito ng pamilya?
You're not even part of the Rong family, are you?
Hindi ka naman talaga bahagi ng pamilya Rong, 'di ba?
Let's go.
Tara na.
This way, please.
Dito, pakiusap.
Grandmother.
Lola.
What did I do wrong?
Ano ang nagawa kong mali?
Because you are selfish.
Dahil makasarili ka.
Everyone is selfish.
Lahat ay makasarili.
But I dare to swear
Pero naglakas-loob akong sumumpa
to the ancestors of the Rong family
sa mga ninuno ng pamilyang Rong
that in exposing this matter,
na sa pagsisiwalat ng bagay na ito,
I have no personal gain!
Wala akong personal na pakinabang!
It's all for our Rong family,
Para sa aming pamilyang Rong ang lahat ng ito,
and for you, Grandmother.
at para sa iyo, Lola.
Can Rong Shanbao swear to Heaven
Maaari bang manumpa si Rong Shanbao sa Langit
that she really has the Tea Bone?
na talagang nasa kanya ang Tea Bone?
Our ancestors
Ang ating mga ninuno
took turns to be the regent.
naghalinhinan bilang rehente.
But you, Grandmother,
Pero ikaw, Lola,
have entrusted everything to her.
ipinagkatiwala ang lahat sa kanya.
If you hadn't been unfair
Kung hindi ka naging hindi patas
and biased,
at may kinikilingan,
we wouldn't have exposed this
hindi sana namin ito ibinunyag
at the ceremony.
sa seremonya.
Do you think so too?
Sa tingin mo rin ba?
Grandmother, it hurts!
Lola, masakit!
All these years, the Rong family
Sa lahat ng mga taong ito, ang pamilyang Rong
has spared no effort
ay walang isinantabi na pagsisikap
on your upbringing and education.
sa iyong pagpapalaki at edukasyon.
-Don't look. -It hurts, Grandmother!
-Huwag kang tumingin. -Masakit, Lola!
-Grandmother! -I told you to learn to do business.
-Lola! -Sabi ko sa'yo matuto kang magnegosyo.
and every time you lose money.
at sa tuwing nalulugi ka.
Your gambling debts run into the thousands.
Libu-libo na ang utang mo sa sugal .
What kind of curse have we met
Anong uri ng sumpa ang ating naranasan
to end up with a fool like you,
ang mapunta sa isang hangal na katulad mo,
destroying the family
pagsira sa pamilya
and ruining
at pagsira
our business?
ang negosyo natin?
Grandmother!
Lola!
If I had known you were this rotten,
Kung alam ko lang na ganito ka kabulok,
dragging our family's reputation
sinisira ang reputasyon ng pamilya namin
with no regard for the family at all,
walang pakialam sa pamilya,
I would have cut ties and thrown you out long ago.
Matagal na kitang puputulin at palalayasin.
From now on,
Mula ngayon,
get yourself to the estate
pumunta ka sa estate
and work off your sins.
at tubusin ang iyong mga kasalanan.
Until I say otherwise,
Hanggang sa sabihin kong iba,
you'll be locked up in there forever!
Makukulong ka roon habang buhay!
You'd better ask yourself more.
Mas mabuting tanungin mo pa ang sarili mo.
Have you brought honor to the Rong family,
Nagdala ka ba ng karangalan sa pamilyang Rong,
or have you disgraced our ancestors
o hinamak mo ba ang aming mga ninuno
and shamed us all?
at pinahiya tayong lahat?
Today
Ngayon
is the grand day of the Tea Ancestors Ceremony.
ay ang dakilang araw ng Seremonya ng mga Ninuno ng Tsaa.
Don't let this little thing
Huwag mong hayaang mangyari ang maliit na bagay na ito
get in the way.
humarang.
Go back to your rooms, get yourselves ready,
Bumalik na kayo sa mga kwarto ninyo, maghanda na kayo,
and then perform the ceremony with me.
at pagkatapos ay isagawa ang seremonya kasama ko.
Yes.
Oo.
Old Madam Rong said that
Sinabi ni Matandang Ginang Rong na
you can go to the garden
pwede ka pumunta sa hardin
in half an hour.
sa loob ng kalahating oras.
So,
Kaya,
the ceremony goes on?
tuloy ba ang seremonya?
Lady Rong said that
Sinabi ni Ginang Rong na
everything will proceed as usual.
magpapatuloy ang lahat gaya ng dati.
Truly worthy of Lady Rong.
Tunay na karapat-dapat kay Lady Rong.
Where is Mr. Lu?
Nasaan si Ginoong Lu?
He was here just now.
Nandito siya ngayon lang.
How dare you come here?
Paano ka naglakas-loob na pumunta rito?
Get lost!
Mawala ka!
Yunxi
Yunxi
has treated you so well all along,
naging maayos ang pakikitungo niya sa iyo sa lahat ng panahon,
and when it really counted, you forgot everything.
at kapag talagang mahalaga na, nakalimutan mo na ang lahat.
You didn't say a single word
Wala kang sinabi kahit isang salita
at that critical moment.
sa kritikal na sandaling iyon.
Have you been afraid of getting into trouble?
Natatakot ka na bang masangkot sa gulo?
Yunshu.
Yunshu.
Yunyin's complaint is about
Ang reklamo ni Yunyin ay tungkol sa
Rong Shanchang being useless,
Walang silbi si Rong Shanchang.
not meant to blame you.
hindi sinasadyang sisihin ka.
Be magnanimous
Maging mapagbigay
and forgive her for speaking thoughtlessly.
at patawarin mo siya sa pagsasalita niya nang walang pag-iisip.
I wouldn't dare be angry, Yunxi.
Hindi ako maglalakas-loob na magalit, Yunxi.
My Lady!
Mahal kong Ginang!
You look obedient
Mukhang masunurin ka
and clever,
at matalino,
but you're really two-faced,
pero dalawa talaga ang mukha mo,
trying to please everyone.
sinusubukang pasayahin ang lahat.
I have always
Palagi akong
detested hypocrisy.
kinasusuklaman na pagkukunwari.
Maybe it was you who let the this slip.
Siguro ikaw ang nagpabaya sa pangyayaring ito.
Get lost!
Mawala ka!
You know she's pitiful.
Alam mo namang kawawa siya.
Why did you do that?
Bakit mo ginawa iyon?
Just now, Lady Yunwan...
Ngayon lang, Ginang Yunwan...